It's the Second World War.
في الحرب العالمية الثانية
A German prison camp.
وفي معسكر اعتقال ألماني
And this man,
هذا الرجل
Archie Cochrane,
"أرشي كوشران"
is a prisoner of war and a doctor,
الذي كان أسير حرب .. وطبيب
and he has a problem.
واجه مشكلة
The problem is that the men under his care
وهي ان الرجال الذين يعتني بهم
are suffering
كانوا يعانون
from an excruciating and debilitating condition
من حالة وهن وضعف شديدة
that Archie doesn't really understand.
وكان آرشي لا يعيها ولا يفهمها
The symptoms
أعراض ذلك المرض الغريب
are this horrible swelling up of fluids under the skin.
والتي كانت تتضمن تقيح السوائل من اسفل الجلد بصورة مفزعة
But he doesn't know whether it's an infection, whether it's to do with malnutrition.
ولم يكن يعرف ان كانت إلتهابا.. أم الامر متعلق بسوء التغذية
He doesn't know how to cure it.
ولم يكن يعرف وسيلة العلاج
And he's operating in a hostile environment.
فهو كان يعمل في بيئة عدائية
And people do terrible things in wars.
والناس في الحروب .. تقوم بأشياء فظيعة
The German camp guards, they've got bored.
كأن يصيب بعض الحراس الآلمان الملل
They've taken to just firing into the prison camp at random
فيأخذون بإطلاق النيران على السجان
for fun.
من أجل المتعة فحسب
On one particular occasion,
في احدى الحالات
one of the guards threw a grenade into the prisoners' lavatory
رمى أحد الحراس قنبلة يدوية على مخدع السجناء
while it was full of prisoners.
حينما كانوا فيه
He said he heard suspicious laughter.
بحجة انه سمع ضحك غريب
And Archie Cochrane, as the camp doctor,
"أرشي كوشران" كطبيب لذلك المعسكر
was one of the first men in
كان اول من أخذ على عاتقه
to clear up the mess.
يحاول علاج هذه الفوضى المرضية
And one more thing:
والامر الآخر
Archie was suffering from this illness himself.
ان "أرشي كوشران" كان ذاته يعاني من ذلك المرض
So the situation seemed pretty desperate.
وكان الوضع ميؤوس منه تماماً
But Archie Cochrane
ولكن "أرشي كوشران"
was a resourceful person.
كان رجل إرتجالياً يستثمر ما يوجد من حوله من أدوات
He'd already smuggled vitamin C into the camp,
كان قد هرّب فيتامين " سي " إلى داخل المعسكر
and now he managed
وقد استطاع
to get hold of supplies of marmite
ان يحصل على كميات من " المارميت "
on the black market.
من السوق السوداء
Now some of you will be wondering what marmite is.
بعضكم يتسائل الآن ما هو " المارميت "
Marmite is a breakfast spread beloved of the British.
"المارميت " هو خبز الإفطار المفضل لدى البريطانين
It looks like crude oil.
انه يشبه " النفط الخام "
It tastes ...
ان طعمه ..
zesty.
غريب
And importantly,
لكن أهم شيء
it's a rich source
انه مصدر غني
of vitamin B12.
بفيتامين " ب 12 "
So Archie splits the men under his care as best he can
فما قام به آرشي .. انه قام بفصل الرجال الذين يرعاهم
into two equal groups.
الى نصفين متساووين
He gives half of them vitamin C.
وقام بإعطاء الاول فيتامين " سي "
He gives half of them vitamin B12.
والنصف الثاني فيتامين " بي 12 "
He very carefully and meticulously notes his results
ثم أخذ يلاحظ النتائج بعناية فائقة
in an exercise book.
ودون نتائجه في دفتره الخاص
And after just a few days,
وبعد عدة ايام
it becomes clear
كان جلياً له
that whatever is causing this illness,
انه مهما كان ما يسبب المرض والاعتلال
marmite is the cure.
فان " الميرميت " يخفف من وطأته
So Cochrane then goes to the Germans who are running the prison camp.
ومن ثم ذهب "أرشي كوشران" لاخبار الألمان الذين يديرون السجن بذلك
Now you've got to imagine at the moment --
الآن تصوروا الفكرة للحظة
forget this photo, imagine this guy
تناسوا هذه الصورة .. تخيلوا الشخص
with this long ginger beard and this shock of red hair.
بلحيته الطويلة وشعره الأشعث
He hasn't been able to shave -- a sort of Billy Connolly figure.
لانه لم يكن يستطيع أن يشذبهم - يبدو كأحد ابطال الكاتب بيلي كونولي
Cochrane, he starts ranting at these Germans
"أرشي كوشران" بدأ يحاجج الألمان
in this Scottish accent --
بلكنته الأسكتلندية
in fluent German, by the way, but in a Scottish accent --
كان طليقاً في التحدث بالألمانية ولكن بلكنته الأسكتلندية
and explains to them how German culture was the culture
حاججهم أن الثقافة الالمانية
that gave Schiller and Goethe to the world.
هي التي اخرجت جوته وتشيلر
And he can't understand
وهو لا يستطيع أن يتفهم
how this barbarism can be tolerated,
كيف غدت بربرية هكذا وفقدت التسامح
and he vents his frustrations.
ومن ثم استسلم لأحباطه
And then he goes back to his quarters,
وعاد الى مخدعه
breaks down and weeps
لكي ينهار هناك وينتحب
because he's convinced that the situation is hopeless.
لانه أدرك ان الوضع مزر جداً وان الألمان لم يصدقوه
But a young German doctor
ولكن طبيب ألماني يافع
picks up Archie Cochrane's exercise book
قرأ كتاب ملاحظات "أرشي كوشران"
and says to his colleagues,
واخبر رفاقه
"This evidence is incontrovertible.
أن دليله لا مناص من صحته
If we don't supply vitamins to the prisoners,
وانهم ان لم يأتوا بالفيتامينات ويوزعوها على المساجين
it's a war crime."
فان ذلك سيعد جريمة حرب
And the next morning,
وفي الصباح التالي
supplies of vitamin B12 are delivered to the camp,
وصلت امدادات من فيتامين "ب12" الى المخيم
and the prisoners begin to recover.
وبدأ المساجين بالتعافي
Now I'm not telling you this story
والآن انا لا اخبركم هذه القصة
because I think Archie Cochrane is a dude,
لأنني أظن أن "أرشي كوشران" هو شخص مميز
although Archie Cochrane is a dude.
لان "أرشي كوشران" هو حقاً مميز
I'm not even telling you the story
ولا اخبركم هذه القصة
because I think we should be running
لانني اظن اننا يجب ان نبدأ
more carefully controlled randomized trials
باختبارات عشوائية مدروسة
in all aspects of public policy,
تطال كل مناح الحياة الاجتماعية
although I think that would also be completely awesome.
رغم انني اظن ان ذلك سيكون مميزاً ورائعاً
I'm telling you this story
انا اخبركم هذه القصة
because Archie Cochrane, all his life,
لان "أرشي كوشران" طيلة حياته
fought against a terrible affliction,
حارب ضد " مرض اجتماعي " خطير
and he realized it was debilitating to individuals
أدرك انه يفتك بالأفراد
and it was corrosive to societies.
ويصيب المجتمعات بالتآكل
And he had a name for it.
وقد أطلق عليه لقب ..
He called it the God complex.
" المعضلة الإلهية"
Now I can describe the symptoms of the God complex very, very easily.
يمكنني أن اصف لكم أعراض " المعضلة الإلهية" بصورة بسيطة جداً
So the symptoms of the complex
ان اعراض المعضلة هي ..
are, no matter how complicated the problem,
انه مهما كانت المشكلة معقدة .. ومهما تشابكت
you have an absolutely overwhelming belief
فأنت تملك شعوراً وحساً عارماً
that you are infallibly right in your solution.
بأنك مصيب بلا أدنى شك في حلك لتلك المشكلة
Now Archie was a doctor,
إن " آرشي " طبيب
so he hung around with doctors a lot.
وهو يقضي معظم اوقاته مع الاطباء
And doctors suffer from the God complex a lot.
والاطباء يعانون على الدوام من " المعضلة الإلهية"
Now I'm an economist, I'm not a doctor,
أنا إقتصادي .. ولست طبيباً
but I see the God complex around me all the time
ولكني أرى " المعضلة الإلهية" حولي على الدوام
in my fellow economists.
في اصدقائي الاقتصاديين
I see it in our business leaders.
وأرها في رواد اقتصادنا
I see it in the politicians we vote for --
وفي السياسيين الذين نصوت لهم
people who, in the face of an incredibly complicated world,
وفي الاشخاص الذي يواجهوون عالمنا المعقد هذا
are nevertheless absolutely convinced
والذين هم على الدوام مقتنعون بصورة لا شك بها
that they understand the way that the world works.
انهم يفقهون كيفية سير هذا العالم من حولنا
And you know, with the future billions that we've been hearing about,
وكما تعلمون مع مليارات المتغيرات التي تضاف الى عالمنا هذا
the world is simply far too complex
فان العالم قد غدا أبعد ما يكون عن البساطة واقرب الى التعقيد
to understand in that way.
لكي نعيه ونستوعبه
Well let me give you an example.
دعوني أعطيكم مثالاً
Imagine for a moment
تخيلوا للحظة
that, instead of Tim Harford in front of you,
انه وبدلاً من " تيم هارفورد " الواقف امامكم
there was Hans Rosling presenting his graphs.
يقف امامكم " هانس روزلينج " و رسومه البيانية
You know Hans:
أنتم تعلمون من هو هانس ..
the Mick Jagger of TED.
انه شهير مؤتمر تيد
(Laughter)
(ضحك)
And he'd be showing you these amazing statistics,
وسوف يريكم احصائياته المذهلة
these amazing animations.
ورسومه البيانية المثيرة
And they are brilliant; it's wonderful work.
والتي هي لامعة ومميزة وتعد عملاً باهراً
But a typical Hans Rosling graph:
ولكن فيما يخص الرسوم البيانية لهانس روزليغ
think for a moment, not what it shows,
فكروا قليلاً معي من هذا المنطلق .. علينا ان لا ننظر الى ما تعرضه الرسوم
but think instead about what it leaves out.
بل ما أغفلته !
So it'll show you GDP per capita,
سوف تريكم معدل دخل الفرد من إجمالي الناتج القومي
population, longevity,
عدد السكان .. او متوسط العمر
that's about it.
وهذه هي الغاية من تلك الرسوم
So three pieces of data for each country --
هناك 3 معلومات لكل دولة
three pieces of data.
ثلاث نطاقات من البيانات
Three pieces of data is nothing.
ان ثلاث نطاقات من البيانات لا تعد شيئاً
I mean, have a look at this graph.
اعني .. انظروا الى هذا الرسم البياني
This is produced by the physicist Cesar Hidalgo.
ان هذا الرسم تم اعداده بواسطة الفيزيائي " سيزار هيدالجو "
He's at MIT.
وهو من معهد ماساتشوستس للتقنية
Now you won't be able to understand a word of it,
حتماً لن تستوعبوا اي شيء من هذا
but this is what it looks like.
ولكن هذا رسم بياني واقعي
Cesar has trolled the database
لقد استقصى سيزار لبناء قاعدة بياناته
of over 5,000 different products,
معلومات عن 5000 منتج
and he's used techniques of network analysis
وقد استخدم تقنيات تحليل الشبكات
to interrogate this database
لكي يستطيع دمج و ربط قاعدة البيانات
and to graph relationships between the different products.
ولكي يرسم الرسم البياني بين مختلف المنتجات
And it's wonderful, wonderful work.
انه عمل رائع .. رائعٌ حقاً
You show all these interconnections, all these interrelations.
ترون كل هذه الصلات .. وكل هذه العلاقات
And I think it'll be profoundly useful
اعتقد انها بصورة حتمية مفيدة جداً
in understanding how it is that economies grow.
لكي نستوعب كيفية نمو اقتصادنا
Brilliant work.
انه عمل باهر
Cesar and I tried to write a piece for The New York Times Magazine
سيزار و أنا .. حاولنا ان تكتب مقالة في مجلة نيويورك تايمز
explaining how this works.
لكي نحاول ان نفسر هذا الرسم البياني
And what we learned
وما إكتشفناه ..
is Cesar's work is far too good to explain
ان هذا العمل متقن لدرجة تامة بحيث لايمكن شرحه
in The New York Times Magazine.
في مجلة نيويورك تايمز
Five thousand products --
5000 منتج
that's still nothing.
أيضاً هو رقم قليل
imagine counting every product category
تصوروا ادخال كل المنتجات
in Cesar Hidalgo's data.
في بيانات " سيزار هيدالجو "
Imagine you had one second
اتعلمون لو ان كل منتج
per product category.
سيستغرق عرضه ثانية واحدة فحسب
In about the length of this session,
فان كل هذه الفقرة سوف تنتهي
you would have counted all 5,000.
ان أردت أن استعرض المنتجات ال5000
Now imagine doing the same thing
الآن تصوروا القيام بالامر
for every different type of product on sale in Walmart.
لكل انواع المنتجات في مجمع " وول مارت "
There are 100,000 there. It would take you all day.
هناك ما يقارب 100،000 منتج .. سيستغرق الامر اليوم بطوله
Now imagine trying to count
الآن حاولوا تخيل حصر ..
every different specific product and service
كل المنتجات والخدمات
on sale in a major economy
التي تندرج في السوق الرئيسية
such as Tokyo, London or New York.
في مدن مثل لندن .. او طوكيو .. او نيويورك
It's even more difficult in Edinburgh
الامر صعب أيضاً في إدنبره - اسكتلندا
because you have to count all the whisky and the tartan.
لانه سيتوجب عليك حصر كل انواع الكحول و القماش المقلم
If you wanted to count every product and service
ان أردتم ان تقوموا بحصر كل الخدمات والمنتجات
on offer in New York --
الموجودة في نيويورك
there are 10 billion of them --
والتي تبلغ 10 مليارات
it would take you 317 years.
فسوف يستغرق منكم هذا 317 عام
This is how complex the economy we've created is.
وسوف تستوعبون حينها الاقتصاد المعقد الذي صنعناه
And I'm just counting toasters here.
كل ما قمت به هو الحصر .. لا اكثر
I'm not trying to solve the Middle East problem.
لست احاول ان احل مشكلة الشرق الاوسط
The complexity here is unbelievable.
ان التعقيد الموجود هنا لا يمكن تصديقه
And just a piece of context --
ولكي تستوعبوا السياق جيداً ..
the societies in which our brains evolved
فإنه وبحسب علماء الانسان فان دماغنا قد تطور
had about 300 products and services.
ب300 آلية وتحليل وعملية
You could count them in five minutes.
ويمكن حصر تلك الآليات بخمس دقائق فقط
So this is the complexity of the world that surrounds us.
لذا يمكننا الآن تخيل مدى التعقيد الذي يحيط بنا
This perhaps is why
وهذا ربما ..
we find the God complex so tempting.
ما يغرينا في " المعضلة الإلهية"
We tend to retreat and say, "We can draw a picture,
فنحن نميل للقول .. انه يمكننا أن نرسم مخططاً..
we can post some graphs,
ربما بعض الرسوم البيانية
we get it, we understand how this works."
وسنستطيع أن نستوعب كيفة عمل هذا الأمر
And we don't.
ولكننا لا .. لا نستوعب الامر بصورته الصحيحة
We never do.
ولن نستطيع
Now I'm not trying to deliver a nihilistic message here.
أنا لا أحاول أن اكون عدمياً .
I'm not trying to say we can't solve
ولا احاول ان اقول انه من غير الممكن
complicated problems in a complicated world.
حل المشكلات المعقدة في هذا العالم المعقد
We clearly can.
لاننا نستطيع
But the way we solve them
والطريقة التي يمكننا حل تلك المشكلات المعقدة
is with humility --
هي الطريقة الانسانية ..
to abandon the God complex
اي بالتخلي عن " المعضلة الإلهية"
and to actually use a problem-solving technique that works.
وباستخدام تقنيات حل المشاكل الناجحة
And we have a problem-solving technique that works.
ونحن لدينا تلك التقنيات الناجحة لحل المشاكل
Now you show me
الآن أروني
a successful complex system,
اي نظام معقد ناجح لايمكن حله ..
and I will show you a system
سوف اريكم النظام الاكثر تعقيداً
that has evolved through trial and error.
والذي تطور بأسلوب حل " التجربة والخطأ "
Here's an example.
وهاكم المثال
This baby was produced through trial and error.
هذا الطفل تطور عبر مفهوم " التجربة و الخطأ "
I realize that's an ambiguous statement.
انا أرى ان هذه افتراض غامض
Maybe I should clarify it.
وربما علي ان اوضحه
This baby is a human body: it evolved.
ان هذا الطفل البشري هو نتاج تطور ..
What is evolution?
ما هو التطور ..
Over millions of years, variation and selection,
لقد تم عبر ملايين السنين .. عن طريق التمايز والانتخاب
variation and selection --
التمايز والانتخاب
trial and error,
التجربة والخطأ
And it's not just biological systems
وليست فحسب النظم البيولوجية
that produce miracles through trial and error.
التي تبدع المعجزات عبر التجربة والخطأ
You could use it in an industrial context.
يمكننا استخدام الامر في النطاق الصناعي
So let's say you wanted to make detergent.
حسناً لنفترض أنك تريد ان تصنع مسحوق تنظيف
Let's say you're Unilever
لنفترض انكم تمثلون شركة " يونيليفر "
and you want to make detergent in a factory near Liverpool.
وانت تريد ان تصنع مسحوق تنظيف في مصنع بالقرب من ليفربول
How do you do it?
كيف يمكنك ذلك ؟
Well you have this great big tank full of liquid detergent.
ما ستفعله هو انك سوف تبني خزان كبير فيه المادة المنظفة السائلة
You pump it at a high pressure through a nozzle.
ومن ثم تقوم بشفطه بواسطة مضخة عالية الأداء نحو " فلتر "
You create a spray of detergent.
مما يصنع رغوة من ذلك المسحوق
Then the spray dries. It turns into powder.
ومن ثم تجف هذه الرغوة لكي تتحول إلى بودرة
It falls to the floor.
تقع على سطح ما ..
You scoop it up. You put it in cardboard boxes.
يتم سحبها و من ثم تعبئتها في علب كرتونية
You sell it at a supermarket.
وترسل الى المحلات التجارية
You make lots of money.
وتكسب انت المال جراء بيعها
How do you design that nozzle?
الآن كيف تصمم " الفلتر " ؟
It turns out to be very important.
لانها جزء مهم جداً من العملية
Now if you ascribe to the God complex,
إن أردت ان تنتمي " المعضلة الإلهية"
what you do is you find yourself a little God.
ما سوف تفعله هو أن تنصب نفسك إلهاً صغيراً ..
You find yourself a mathematician; you find yourself a physicist --
ومن ثم تأتي برياضي .. وفيزيائي
somebody who understands the dynamics of this fluid.
ومن ثم تأتي بشخص يفهم ديناميكا السوائل
And he will, or she will,
وهو أو هي ..
calculate the optimal design of the nozzle.
تقوم بحساب وتصميم الفلتر ..
Now Unilever did this and it didn't work --
ان شركة " يونليفر " قامت حقاً بذلك .. ولكنها لم تنجح
too complicated.
لان الامر معقد جداً
Even this problem, too complicated.
حتى هذا الفلتر .. فان دراسته معقدة جداً
But the geneticist Professor Steve Jones
ولكن من ثم استطاع عالم الوراثة ستيف جونز
describes how Unilever actually did solve this problem --
حل تلك المعضلة لشركة "يونيليفر " وذلك عن طريق ..
trial and error,
التجربة والخطأ ..
variation and selection.
التمايز والانتخاب
You take a nozzle
فما عليك سوى ان تحضر فلتراً
and you create 10 random variations on the nozzle.
ان تحضر 10 أنواع مختلفة منه
You try out all 10; you keep the one that works best.
ومن ثم تقوم بتجربة الانواع ال10 .. وتاخذ الافضل منها
You create 10 variations on that one.
ومن ثم تقوم بعمل 10 تعديلات \ تمايزات على الافضل ...
You try out all 10. You keep the one that works best.
وتقوم بتجربتها وتستخدم الأفضل
You see how this works, right?
وكما تعلمون سينجح هذا ..
And after 45 generations,
بعد 45 محاولة
you have this incredible nozzle.
سوف تحصل على فلتر مميز جداً
It looks a bit like a chess piece --
ان الامر يبدو وكأنه لعبة شطرنج كبيرة
functions absolutely brilliantly.
وهي تعمل بصورة بارعة الذكاء
We have no idea
نحن لا نملك اي فكرة
why it works,
عن كيفية عمل هذه العملية
no idea at all.
لا فكرة على الاطلاق
And the moment you step back from the God complex --
ففي اللحظة التي تقرر فيها التخلي عن " المعضلة الإلهية" سوف تجد الحل
let's just try to have a bunch of stuff;
إذاً ... لنحصر بياناتنا
let's have a systematic way of determining what's working and what's not --
دعونا نستخدم تلك الطريقة المنهجية في تحديد الحلول
you can solve your problem.
يمكنك ان تجداً حلاً لمعضلتك ..
Now this process of trial and error
ان اسلوب الحل بالتجربة والخطأ
is actually far more common in successful institutions
في الحقيقة شائع جداً في العديد من المنظمات الناجحة
than we care to recognize.
اكثر مما نتخيل
And we've heard a lot about how economies function.
وسمعنا الكثير عن محاولة معرفة كيفية نمو الاقتصادات العالمية ..
The U.S. economy is still the world's greatest economy.
وكما نعرف ان الاقتصاد الامريكي هو واحد من اكبر الاقتصاديات في العالم
How did it become the world's greatest economy?
ولكن كيف استطاع ان يصبح الاقتصاد الاكبر في العالم ؟
I could give you all kinds of facts and figures
في الحقيقة يمكنني ان اعطيكم الكثير من الحقائق والارقام
about the U.S. economy,
عن الاقتصاد الامريكي
but I think the most salient one is this:
ولكن اظن ان المعلومة الاكثر اهمية هي
ten percent of American businesses
ان 10% من الشركات الامريكية
disappear every year.
تختفي كل سنة
That is a huge failure rate.
انها نسبة فشل كبيرة
It's far higher than the failure rate of, say, Americans.
انها نسبة فشل أكثر من فشل " الامريكين " - وفاتهم -
Ten percent of Americans don't disappear every year.
فنحن لا نرى 10% من الامريكين يختفون كل عام
Which leads us to conclude
مما يدفعنا للاستنتاج
American businesses fail faster than Americans,
ان الشركات تموت بنسبة اسرع من الامريكيين أنفسهم
and therefore American businesses are evolving faster than Americans.
ولهذا .. فان الشركات .. تتطور أسرع من الامريكيين
And eventually, they'll have evolved to such a high peak of perfection
وفي النهاية سوف تصبح الشركات متطورة الى حد الكمال
that they will make us all their pets --
بحيث سوف نصبح جميعناً عبيداً لها
(Laughter)
(ضحك)
if, of course, they haven't already done so.
إذا .. لم نكن كذلك اليوم !
I sometimes wonder.
كما أتصور بين هنيهة و أخرى
But it's this process of trial and error
إن - التجربة والخطأ -
that explains this great divergence,
هي التي تفسر كل هذا التمايز والتشعب الذي يحيط بنا
this incredible performance of Western economies.
وهذا الاداء الباهر للاقتصاديات الغربية
It didn't come because you put some incredibly smart person in charge.
وهذا لم يأتي لاننا وظفنا شخص ذكي في موقع إتخاذ القرار
It's come through trial and error.
انه جاء من خلال - التجربة والخطأ -
Now I've been sort of banging on about this
في الحقيقة انا اتحدث كثيراً عن هذا الامر
for the last couple of months,
منذ شهرين
and people sometimes say to me,
والبعض بدأ يقول ..
"Well Tim, it's kind of obvious.
" حسناً تيم .. ألا ترى ان ما تقوله واضحٌ جداً ..
Obviously trial and error is very important.
من الجلي ان التجربة والخطاً مهمة جداً
Obviously experimentation is very important.
فالتجريب جزء هام جداً من كل حل ..
Now why are you just wandering around saying this obvious thing?"
فلماذا الاكثار من الحديث عن الامر ؟ "
So I say, okay, fine.
فأنا اقول .. حسناً ..
You think it's obvious?
تظنون ان الامر جليٌ حقاً ؟
I will admit it's obvious
حسناً سوف اعترف انه جليٌ
when schools
عندما تبدأ المدارس
start teaching children
بتعليم الاطفال
that there are some problems that don't have a correct answer.
ان هناك بعض المسائل الرياضية لا تملك حلول صحيحة تماماً
Stop giving them lists of questions
وان تتوقف عن اعطائهم قائمة من الاسئلة
every single one of which has an answer.
وكل واحد منها له حل وحيد فحسب
And there's an authority figure in the corner
ويكون في زاوية الصف مندوب من الوزارة
behind the teacher's desk who knows all the answers.
يجلس على مقعد المدرس وهو يعلم كل الاجوبة الصحيحة ..
And if you can't find the answers,
وان لم تستطع ان تعرف تلك الاجوبة " الوحيدة " الصحيحة
you must be lazy or stupid.
فانت ستعد من الطلاب الاغبياء والكُسالى
When schools stop doing that all the time,
سوف أعترف بذلك .. عندما تتوقف
I will admit that, yes,
المدارس عن القيام بذلك
it's obvious that trial and error is a good thing.
من الواضح ان اسلوب التجربة والخطأ هو أمرٌ جيدا ..
When a politician stands up
عندما يترشح أحد السياسيين
campaigning for elected office
لاحدى الحملات الانتخابية
and says, "I want to fix our health system.
نراه يقول " سوف اصلح النظام الصحي
I want to fix our education system.
سوف اصلح النظام التعليمي
I have no idea how to do it.
ولكن لا فكرة لدي عن كيفية القيام بذلك
I have half a dozen ideas.
لدي بضعة افكار
We're going to test them out. They'll probably all fail.
وسوف نقوم بتجربتها جميعاً .. وسوف تفشل ربما جميعهاً
Then we'll test some other ideas out.
ومن ثم سوف نخرج بأفكار جديدة نقوم بتجربتها
We'll find some that work. We'll build on those.
بعضها سوف ربما تنجح .. ويمكننا ان نبني عليها افكار جديدة
We'll get rid of the ones that don't." --
ومن ثم نتخلص من تلك التي لم تنجح
when a politician campaigns on that platform,
وسأعترف حينما يعتلي السياسي منصة حملته
and more importantly, when voters like you and me
ويقول ماسبق .. ونحن المصوتون
are willing to vote for that kind of politician,
سنقوم باختياره هو
then I will admit
حينها فحسب .. سوف اعترف
that it is obvious that trial and error works, and that -- thank you.
انه من الجلي جداً ان التجربة والخطأ ناجحة جداً .. شُكراً
(Applause)
(تصفيق)
Until then, until then
وحتى حينها .. وحتى حينها ..
I'm going to keep banging on about trial and error
سوف اثابر على الدوام بالتحدث عن - التجربة والخطأ -
and why we should abandon the God complex.
ولماذا يتوجب علينا الابتعاد عن " المعضلة الإلهية"
Because it's so hard
أنا أعي انه من الصعب
to admit our own fallibility.
ان نعترف بفشلنا وقلة علمنا
It's so uncomfortable.
انه امرٌ غير مريح
And Archie Cochrane understood this as well as anybody.
و "أرشي كوشران" فهم هذا جيداً اكثر من أي شخص
There's this one trial he ran
لقد كان امامه تجربة واجراها
many years after World War II.
بعد عدة سنوات من الحرب العالمية الثانية
He wanted to test out
كان يريد ان يقوم باختبار آخر
the question of, where is it
وكان السؤال المطروح
that patients should recover
هو أين يجب ان يتعافى المريض
from heart attacks?
بأزمة قلبية ؟
Should they recover in a specialized cardiac unit in hospital,
هل يجب ان يتم ذلك في وحدة عناية متخصصة بأمراض القلب في المستشفى
or should they recover at home?
او ان يتم ذلك في المنزل ؟
All the cardiac doctors tried to shut him down.
حتماً كل الاطباء المختصين في القلب حاولوا ردعه
They had the God complex in spades.
لانهم يعانون من " المعضلة الإلهية"
They knew that their hospitals were the right place for patients,
لقد علموا مطلقاً .. ان المستشفيات هي المكان الامثل لعلاج المرضى
and they knew it was very unethical
وكانوا يظنون أنه من غير الاخلاقي
to run any kind of trial or experiment.
اجراء هذا النوع من التجارب
Nevertheless, Archie managed to get permission to do this.
ولكن "أرشي كوشران" استطاع ان يحصل على تصريح للقيام بذلك
He ran his trial.
واجرى تجاربه
And after the trial had been running for a little while,
وبعد التجربة التي قام بها بمدة ملائمة
he gathered together all his colleagues
جمع كل زملائه
around his table,
على طاولة واحدة
and he said, "Well, gentlemen,
وقال لهم " حسناً يا سادة
we have some preliminary results.
لدي بعض النتائج الاولية
They're not statistically significant.
انها ليست نتائج احصائية واضحة
But we have something.
ولكن لدي شيءٌ أولي
And it turns out that you're right and I'm wrong.
لقد تبين لي أنكم مصيبون وأنني مُخطىء
It is dangerous for patients
انه من الخطير جداً بالنسبة للمرضى
to recover from heart attacks at home.
ان تكون فترة نقاهتهم في المنزل بعد الازمة القلبية
They should be in hospital."
فهم يجب ان يكونوا في المستشفى لذلك
And there's this uproar, and all the doctors start pounding the table
فحدث صخب في الاجواء وتعالت الذقون حول الطاولة
and saying, "We always said you were unethical, Archie.
وأخذ الاطباء يقولون " لقد قلنا لك ان ذلك غير اخلاقي يا آرشي ..
You're killing people with your clinical trials. You need to shut it down now.
ان بتجاربك تلك سوف تقتل المرضى .. عليك ان توقف تلك التجارب
Shut it down at once."
في الحال "
And there's this huge hubbub.
وتبع ذلك همهمة كثيرة
Archie lets it die down.
فانتظر آرشي قليلاً
And then he says, "Well that's very interesting, gentlemen,
ومن ثم قال " ان هذا مثير للاهتمام يا أيها السادة
because when I gave you the table of results,
لانني عندما اعطيتكم النتائج التي لدي
I swapped the two columns around.
كنت قد قمت بتغير مواقع الاعمدة والنتائج
It turns out your hospitals are killing people,
فما تبين لي ان المستشفيات هي التي تقتل الناس
and they should be at home.
ويجب ان تكون النقاهة في المنزل
Would you like to close down the trial now,
هل ما زلتم تظنون أنني يجب ان اوقف التجارب الآن
or should we wait until we have robust results?"
ام ننتظر حتى ظهور النتائج النهائية
Tumbleweed
ساد الصمت
rolls through the meeting room.
في غرفة الاجتماعات
But Cochrane would do that kind of thing.
وحده "أرشي كوشران" يعتمد هذا الاسلوب
And the reason he would do that kind of thing
والسبب الذي دفعه للقيام بأمر كهذا
is because he understood
لانه استوعب
it feels so much better
انه علم أن الجميع يريد
to stand there and say,
ان يعتبر نفسه
"Here in my own little world,
المتحكم التام في عالمه الصغير
I am a god, I understand everything.
وكأنه إله يفهم ويستوعب كل شيء
I do not want to have my opinions challenged.
وأن آراءه غير قابلة للدحض
I do not want to have my conclusions tested."
ولا حتى تحتاج للتجربة و الإختبار
It feels so much more comfortable
فمن المريح ان يعتمد المرء حلاً
simply to lay down the law.
وان يستريح من التفكير فيه
Cochrane understood
"أرشي كوشران" استوعب
that uncertainty, that fallibility,
ان الشك .. والتردد ..
that being challenged, they hurt.
والتحدي والاختبار .. هو امرٌ صعب
And you sometimes need to be shocked out of that.
وعليك احيانا أن تصدم نفسك لكي تعي ذلك
Now I'm not going to pretend that this is easy.
وانا لا أدعي الآن ان هذا أمرٌ سهل
It isn't easy.
انه ليس أمرٌ سهل
It's incredibly painful.
انه أمرٌ مؤلم وصعب
And since I started talking about this subject
ومنذ بدأت بالتفكير في هذا الموضوع
and researching this subject,
والبحث فيه
I've been really haunted by something
بدأت أصبح مهووساٌ بشيء قاله
a Japanese mathematician said on the subject.
أحد الرياضيين اليابانيين الذي تحدث عن هذا الامر ..
So shortly after the war,
فبعد الحرب بفترة قصيرة
this young man, Yutaka Taniyama,
هذا الرجل الشاب " ياتاكا تانياما "
developed this amazing conjecture
خرج بفرضية مميزة
called the Taniyama-Shimura Conjecture.
أسماها فرضية تانياما-شيمورا
It turned out to be absolutely instrumental
وقد تبين أنها مفيدٌ جداً
many decades later
خاصة بعد عقود عدة
in proving Fermat's Last Theorem.
في إثبات نظرية فيرما الاخيرة - لا يمكن لأي عدد مرفوع لقوة أعلى من القوة الثانية أن يكون مجموع عددين لهما نفس القوة -
In fact, it turns out it's equivalent
في الحقيقة لقد تبين أن إثبات " فرضية تانياما-شيمورا" مكافىء تماماً
to proving Fermat's Last Theorem.
لإثبات نظرية فيرما الأخيرة
You prove one, you prove the other.
فإن أثبتُ الأولى .. سوف تثبت الثانية
But it was always a conjecture.
ولكنها لم تتجاوز كونها فرضية - غير قابلة للاستعمال كأداة للبرهنة على نظريات جديدة -
Taniyama tried and tried and tried
تانيما حاول كثيراً اثبات فرضيته .. وداوم المحاولة
and he could never prove that it was true.
ولم يستطع أن يثبت أنها صحيحة ليحولها الى نظرية
And shortly before his 30th birthday in 1958,
وبعد عيد ميلاده ال30 عام 1958
Yutaka Taniyama killed himself.
أقدم على الانتحار
His friend, Goro Shimura --
صديقه " جورو شيمورا "
who worked on the mathematics with him --
والذي عمل معه في الرياضيات
many decades later, reflected on Taniyama's life.
بعد عدة عقود تحدث عن حياة " تانيما "
He said,
قائلاً
"He was not a very careful person
" لم يكن حريصاً جداً
as a mathematician.
كعالم رياضيات
He made a lot of mistakes.
لقد ارتكب الكثير من الاخطاء
But he made mistakes in a good direction.
ولكنه كان يرتكب الاخطاء اثناء مساره الصحيح
I tried to emulate him,
حاولت كثيراً ان اقلده ..
but I realized
ولكني أكتشفت
it is very difficult
انه من الصعب جدا جداً
to make good mistakes."
ارتكاب الاخطاء الصحيحة التي تؤدي الى الحلول الصائبة "
Thank you.
شُكراً لكم
(Applause)
(تصفيق)